### 2011-08-02 qualificacao/ape-entrevista.tex
fazendo o latex compilar
revisao antes de mandar pro gerosa;
adaptando entrevista

\section{Perfis 1 e 2}

@@

\subsection{Dados básicos}
\label{entrevista:dados-basicos}

@@

\subsection{Caracterização do desenvolvedor}
\label{entrevista:caracterizacao}

@@

\subsection{A Prática de TDD}
\label{entrevista:pratica}

@@

\subsection{Relação entre TDD e Design (Apenas para Perfil 1)}

@@

\subsection{Relação entre TDD e Design - (Apenas para Perfil 2)}

@@

\subsection{Relação entre TDD e experiência}
\label{entrevista:experiencia}

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------

\section{Perfil 3}

\subsection{Dados básicos}
\label{entrevista:dados-basicos}

\subsection{Caracterização do desenvolvedor}
\label{entrevista:caracterizacao}

\subsection{Design}

	\item Você não precisou de nenhuma prática para auxiliar na criação do design, como TDD. Por que?

	\item Se você tivesse utilizado TDD, qual seria a diferença?

>>>>

\section{Perfis A e B}

@@

\subsection{Dados básicos}

@@

\subsection{Caracterização do desenvolvedor}

@@

\subsection{A Prática de TDD}

@@

\subsection{Relação entre TDD e Design (Apenas para Perfil A)}

@@

\subsection{Relação entre TDD e Design - (Apenas para Perfil B)}

@@

\subsection{Relação entre TDD e experiência}

@@

### 2011-08-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
adaptando entrevista

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática
no código final, mas poucos estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados e como TDD e a
prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

@@

\begin{table}[h!]
	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
	\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
		\hline
		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD \\ 	\hline
		1 & Sim & Sim \\ 	\hline
		2 & Sim & Não \\ 	\hline
		5 & Não & Não \\ 	\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:participantes-e-grupos}
\end{table}

@@

	\item \textbf{Grupo 5:} Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se entender o motivo de TDD
	não ter auxiliado os desenvolvedores durante a criação do design.
\end{itemize}

@@

Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que fará perguntas sobre a qualidade
do código que ele acabou de produzir. Esses questionários 
são melhor detalhados na Seção \ref{sec:questionario}

@@

Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

@@

A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
O objetivo da gravação é possibilitar ao pesquisador encontrar informações
sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
e responsabilidades de classes.

@@

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
Algumas
perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
e outras serão fechadas, e ele deverá escolher um valor dentro de uma escala
Likert: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
discordo, discordo fortemente.

@@

\begin{enumerate}
	\item O entendimento dos exercícios estavam perfeitamente claros.
	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
	\item Você achou que os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
	\item A escrita de testes de unidade antes faz alguma diferença? Qual diferença? Explique sua resposta.
	\item Muitas pessoas dizem que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
	\item Os mesmos efeitos que a literatura diz sobre TDD no design não poderiam ser conseguidos também sem a utilização da prática? Explique sua resposta.
\end{enumerate}

@@

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{5cm} | p{7cm} |}
		\hline
		Número & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline

		1 & Participantes que praticaram TDD e tiveram bons resultados
		& 
		Descobrir os motivos da prática ter auxiliado o desenvolvedor; caso o desenvolvedor
		seja experiente, a entrevista tentará separar a experiência da prática

@@

		2 & Participantes que praticaram TDD e não tiveram bons resultados 
		&
		Descobrir os motivos da qualidade do código não ter sido satisfatória,
		mesmo utilizando-se TDD

		3 & Participantes que não praticaram TDD e tiveram bons resultados 
		&
		Entender as razões do desenvolvedor não ter utilizado TDD e mesmo assim
		ter saído com um resultado satisfatório

@@

		\hline
		\textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
		software, boas práticas de desenvolvimento e TDD} 
		&
		Importante para caracterizar o público-alvo da pesquisa.

@@

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá qual código
foi gerado através da prática de TDD.

@@

Além disso, é possível ainda utilizar os códigos gerados para buscar alguma significância
estatística. Cada um dos problemas dados aos participantes contém problemas de design, e
podem ser avaliados através de diferentes métricas:

@@

Todas as métricas citadas acima já são de uso conhecido na academia, e não há 
motivos para validação. Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas métricas acima.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos, objetivando também
avaliar a possível influência de TDD na opinião do mesmo. Além do mais, durante a análise, novas
métricas possam surgir de acordo com o que for encontrado na entrevista.

@@

Eu tenho formação em Ciência da Computação, e desenvolvo software há 8
anos. Pratico TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possuo profundos
conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
Além disso, palestrei sobre TDD em eventos da indústria brasileira
de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
2010, e o QCON São Paulo 2010. Eu acredito que minha experiência nessas
áreas aumentam minha capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
orientados a objetos.

>>>>

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática
no código final, mas poucos estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como TDD e a
prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

@@

\begin{table}[h!]
	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
	\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
		\hline
		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD \\ 	\hline
		1 & Sim & Sim \\ 	\hline
		2 & Sim & Não \\ 	\hline
		3 & Não & Não \\ 	\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:participantes-e-grupos}
\end{table}

@@

	\item \textbf{Grupo 3:} Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se entender o motivo de TDD
	não ter auxiliado os desenvolvedores durante a criação do design.
\end{itemize}

@@

Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que conterá perguntas sobre a qualidade
do código que ele acabou de produzir. Esse questionário
é melhor detalhado na Seção \ref{sec:questionario}

@@

Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

@@

A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
O objetivo da gravação é possibilitar ao pesquisador encontrar informações
sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
e responsabilidades de classes. Além disso, o pesquisador poderá realmente
conferir se o participante realmente praticou TDD conforme descrito pela
literatura, ou fez adaptações à prática.

@@

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
Algumas
perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
e outras serão fechadas. Ele deverá escolher um valor dentro de uma escala
Likert: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
discordo, discordo fortemente.

@@

\begin{enumerate}
	\item O entendimento dos exercícios estavam perfeitamente claros.
	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
	\item Os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
	\item A escrita de testes de unidade antes faz alguma diferença? Qual diferença? Explique sua resposta.
	\item Muitas pessoas afirmam que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
	\item Os mesmos efeitos que a literatura diz sobre TDD no design não poderiam ser conseguidos também sem a utilização da prática? Explique sua resposta.
	\item A experiência em outras áreas de desenvolvimento de software, como orientação a objetos, fazem a diferença na criação de um bom design? Explique sua resposta.
\end{enumerate}

@@

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{5cm} | p{7cm} |}
		\hline
		Grupo & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline

		A & Participantes que praticaram TDD e tiveram bons resultados
		& 
		Descobrir os motivos da prática ter auxiliado o desenvolvedor; caso o desenvolvedor
		seja experiente, a entrevista tentará separar a experiência da prática

@@

		B & Participantes que praticaram TDD e não tiveram bons resultados 
		&
		Descobrir os motivos da qualidade do código não ter sido satisfatória,
		mesmo utilizando-se TDD

@@

		\hline
		\textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
		software, boas práticas de desenvolvimento e TDD} 
		&
		Importante para caracterizar novamente o público-alvo da pesquisa.

@@

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá a qual grupo
pertence a cada código-fonte analisado.

@@

Além disso, é possível ainda utilizar os códigos-fonte gerados para buscar alguma significância
estatística. Cada um dos problemas dados aos participantes contém problemas de design, e
podem ser avaliados através de diferentes métricas:

@@

Todas as métricas citadas acima já são de uso conhecido na academia, e não há 
motivos para validação. Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas métricas acima.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
Durante a análise, novas
métricas possam surgir de acordo com o que for encontrado na entrevista.

@@

O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 8
anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
Além disso, o autor palestrou sobre TDD em eventos da indústria brasileira
de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
2010, e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
orientados a objetos.
